# 06 요구사항 정의

## 1. 요구사항의 개념 및 특징

어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.

- 개발 및 유지 보수 과정에서 필요한 기준과 근거를 제공한다.
- 개발하려는 소프트웨어의 전반적인 내용을 확인 할 수 있으므로 이해관계자들 간의 의사소통을 원활하게 하는데 도움을 준다.
- 요구사항이 제대로 정의되어야 이를 토대로 이후 과정의 목표와 계획을 수립할 수 있다.

## 2. 요구사항의 유형

일반적으로 기술하는 내용에 따라 기능 요구사항과 비기능 요구사항으로 구분

기술 관점과 대상의 범위에 따라 시스템 요구사항, 사용자 요구사항으로 나뉨

### 기능 요구사항

- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
- 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능

### 비기능 요구사항

- 시스템 장비 구성 요구사항
- 성능 요구사항
- 인터페이스 요구사항
- 데이터 요구사항
- 테스트 요구사항
- 보안 요구사항
- 품질 요구사항
- 제약사항
- 프로젝트 관리 요구사항
- 프로젝트 지원 요구사항

### 사용자 요구사항

- 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
- 사용자를 위한 것으로 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성된다.

### 시스템 요구사항

- 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
- 사용자 요구사항에 비해 전문적이고 기술적인 용어로 표현
- 소프트웨어 요구사항이라고도 한다.

## 3. 요구사항 개발 프로세스

요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석 결과를 명세서에 정리한 다음 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동

- 비즈니스 목적에 부합 되는지, 예산은 적정한지 등에 대한 정보를 수집, 평가한 보고서를 토대로 타당성 조사가 선행되어야 한다.
- 요구사항 개발은 요구공학의 한 요소이다.

**도출 > 분석 > 명세 > 확인**

## 4. 요구사항 도출

서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정

- 소프트웨어가 해결해야 할 문제를 이해하는 첫 번째 단계
- 개발자와 고객 사이의 관계가 만들어지고 이해관계자가 식별됨
- 다양한 이해관계자 간의 효율적인 의사소통이 중요
- 소프트웨어 개발 생명 주기동안 지속적으로 반복
- 청취와 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스테이스 등

## 5. 요구사항 분석

요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 걸러내기 위한 과정

- 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
- 중복되거나 통합되어야 하는 등 서로 상충되는 요구사항이 있으면 중재하는 과정
- 소프트웨어의 범위 파악
- 소프트웨어와 주변 환경이 상호 작용하는 방법을 이해
- 자료흐름도, 자료 사전 등의 도구 사용됨

## 6. 요구사항 명세

요구사항 명세는 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것을 의미

- 문서화 할 때는 기능 요구사항은 빠짐없이 완전하고 명확하게 기술해야 하며, 비기능 요구사항은 필요한 것만 명확하게 기술
- 사용자가 이해하기 쉬우며, 개발자가 효과적으로 설계할 수 있도록 작성
- 설계 과정에서 잘못된 부분이 확인될 경우 그 내용을 요구사항 정의서에서 추적 할 수 있어야함
- 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서가 사용될 수 있음

## 7. 요구사항 확인

요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동

- 분석가가 정확하게 이해한 후 요구사항 명세서를 작성했는지 확인하는 것이 필요
- 요구사항 명세서의 내용이 이해하기 쉬운지, 일관성은 있는지, 회사의 기준에는 맞는지, 그리고 누락된 기능은 없는지 등을 검증하는 것이 중요하다.
- 요구사항 문서는 이해관계자들이 검토해야 한다.
- 일반적으로 요구사항 관리 도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 형상 관리를 수행함